# Основные принципы переводческой этики

## В отношении с клиентами
- Соблюдать конфиденциальность
- Быть нейтральной фигурой
- Перевод в рамках своей компетенции
- Соблюдать договоренности

## В отношениях с коллегами
- поддерживать добрые отношения
- Отказаться от работы по экстремально низким ставкам

# Моральные приципы переводчика
## Воспитанность
- При устном последовательном переводе хороший переводчик способен передать до 80% информации исходного текста.
- Смена официального стиля на разговорный недопустим
- корректный перевод не допускает смены лица местоимения, т. е. замены одной грамматической формы на другую.

## Нейтральность
### Следует
- создавать инвариант текста, ориентируясь на функциональные доминанты подлинника;
- выражать уважение ко всем мнениям;
- создавать впечатление интереса к теме разговора;
- выбирать тон голоса чуть более нейтральный, чем тон оратора;
- приводить свой внешний вид (выражение лица) в соответствие с ситуацией.

### Не следует
- изменять текст, сокращать или расширять его и т.п.;
обращать внимание на дефекты речи оратора и воспроизводить их;
- показывать иронию, скуку, презрение по отношению к кому-либо;
- допускать фамильярность при общении с клиентами вне зависимости от особенностей личных отношений с ними;
- выставлять напоказ предметы с символикой политических партий или каких-либо движений

## Конфиденциальность
Основные виды тайн: 
- коммерческая тайна, 
- банковская тайна, 
- тайна частной жизни, 
- служебная тайна, 
- профессиональная тайна. 

> С этической точки зрения вся информация, которую переводит переводчик, становится конфиденциальной вне зависимости от ее юридического статуса. 

> Негласное правило: переводчик не имеет права разглашать профессиональную тайну даже спустя многие годы или после смерти своего клиента, объясняет тот факт, что переводческие мемуары выпускаются очень редко. 


# Этикет переводчик
## Быть пунктуальным
- Следует выработать привычку приходить за 10-15 минут до назначенной встречи
- Перед началом работы переводчик должен представиться всем тем, с кем он будет сотрудничать. Однако при знакомстве переводчику не рекомендуется раздавать свои визитные карточки и номер телефона. 
- Начинать переводить следует, как только выступающий сделал паузу.
## Исправлять допущенные ошибки
- Если переводчик что-либо не понял или не расслышал, необходимо, предварительно извинившись, попросить говорящего повторить или объяснить то, что он имел в виду. Однако нельзя злоупотреблять переспросами, а прибегать к ним только в случае потери ключевой информации.
- Если ошибка будет отмечена реципиентом, она будет отнесена на счет переводчика. 
- Если переводчик заметил допущенную им ошибку, он должен постараться найти способ сразу же ее исправить. Если на ошибку указывают другие, то следует извиниться и принять поправку, не вступая в дискуссию. То же замечание относится и к ситуации, когда ошибку совершает оратор.
- Особое внимание необходимо уделить тактике при переводе юмора. Для переводчиков «нет ничего ужаснее, чем гробовое молчание после перевода анекдота. Если слушатель не оценит юмор, виновным окажется не рассказчик, а переводчик». Г. Э. Мирам, размышляя о защите переводчика в подобных ситуациях, остроумно советует высказывания типа «я хочу рассказать анекдот (смешной случай, одну смешную историю и т. п.)»

## Ввести себя корректно за столом
- Следующее правило этикета гласит, что в процессе перевода переводчику лучше воздержаться от еды и питья. Р. К. Миньяр - Белоручев советует во время застолья или фуршета постоянно держать наполовину наполненный бокал, чтобы вас не отвлекали официанты, но стараться почти ничего не пить. Не следует и курить, несмотря на то что это делают все остальные участники переговоров.

## Соблюдать правила этикета в выборе одежды
- Основное правило этикета в выборе одежды заключается в соответствии времени и обстановке. В качестве общего совета Ж. Эрбер рекомендует переводчикам слегка выделяться среди других участников, т. е. быть чуть менее официальным, чем окружающие. в официальной обстановке и. наоборот, чуть более официальным в непринужденной обстановке. Однако в любой ситуации одежда должна быть опрятной, чистой, хорошо отутюженной, застегнутой; обувь — начищенной.

# Требования профессиональной пригодности
- Речевая активность
- Хорошая память
- Переключаемость
- Психическая устойчивость
- Контактность
- Интеллигентность

# Профессиональные требования к переводчику
- Поставленный голос
- Чистая дикция, отсутсвие дефектов речи
- Владение техническими приемами перевода
- Умение пользоваться словарями и другими источниками информации
- Желательно владение переводческой нотацией, или сокращенной записью
- Знание иностранного языка на высоком уровне, знание культуры народа, говорящего на этом языке
- Активное владение основными речевыми жанрами и основными типами текста
- Переводчик обязан постоянно пополнять активный словарный запас

# Техническое обеспечение перевода
- Блокнот
- Диктофон, магнитофон, видеомагнитофон
- Компьютер и ПО. Интернет. Планшет.

